---
title: 'La tortilla de patatas perfecta (para mí)'
date: 2025-08-01
permalink: /posts/2025/08/tortilla-patatas/
tags:
  - cooking
  - tortilla
  - food
---

*The english version of the post is [here](/posts/2025/08/en-tortilla-patatas/).*

Como buen español, uno de mis platos favoritos es la [tortilla de patatas](https://es.wikipedia.org/wiki/Tortilla_de_patatas). Es curioso que un plato con tan pocos ingredientes tenga tantas versiones y genere tanta discusión: si lleva cebolla o no, el punto de cocción, si se cortan las patatas en cubitos o en láminas... Durante toda mi vida he probado muchas versiones de este plato y, en los últimos años, he estado experimentando cómo cocinarlo. Todas las versiones están buenas, pero hoy quiero compartir la que, para mí, es la mejor.

Esta receta es para unas 2 o 3 personas.

Ingredientes
======
* 1 kg de patatas. Buenas variedades: **monalisa, agria o kennebec**.
* 1 cebolla blanca grande o 2 medianas. Buenas variedades: **dulce o babosa**.
* 6 huevos grandes
* Aceite de oliva (recomendado) o de girasol
* Sal

Mise en place
======
La tortilla de patatas es un plato muy sencillo (que no fácil). Para la preparación, hay que pelar las patatas y cortarlas en rodajas finas de unos 3 a 5 mm. Una vez cortadas, ponlas en agua fría y lávalas bien para eliminar el exceso de almidón. Repite este proceso unas 3 veces.

La cebolla se debe cortar en **brunoise**.

Cocinar las patatas
======
Las patatas deben **confitarse**: añade una buena cantidad de aceite en la sartén, pero deben quedar algunas patatas por encima del nivel del aceite.

En cuanto al aceite, yo recomiendo **aceite de oliva suave (0,4º)**. El aceite de oliva virgen extra es ideal en crudo, pero hay que evitarlo para frituras a alta temperatura, ya que puede degradarse. El de girasol también puede servir, aunque el de oliva aporta mejor sabor.

Primero cocina las patatas a fuego medio-bajo hasta que estén blandas. Luego sube ligeramente el fuego para que cojan algo de color, pero evita removerlas constantemente para que no se hagan puré (aunque es normal que se rompan un poco). Una vez estén listas, retíralas del fuego, escúrrelas bien para quitar el exceso de aceite y añade sal.

Caramelizar la cebolla
======
Aunque hay quien cocina la cebolla junto a las patatas, en mi opinión queda mucho mejor si está caramelizada. Suelo prepararla mientras se cocinan las patatas.

Para caramelizar la cebolla, añade un chorro de aceite sobre la sartén, la cebolla picada y una pizca de sal (ayuda a que suelte el agua). Comienza cocinando a fuego medio-alto, removiendo con frecuencia hasta que esté transparente. Luego baja el fuego y sigue removiendo. Un truco para evitar que se queme es añadir un poco de agua de vez en cuando.

A mí me gusta cocinarla hasta que tenga un color marrón oscuro y un sabor dulce, tarda aproximadamente unos 40 minutos, más o menos el mismo tiempo que tardan las patatas.

La mezcla
======
Bate los 6 huevos con un tenedor, sin llegar a espumarlos. Añade las patatas calientes, la cebolla y una pizca de sal. Mezcla bien y deja reposar unos 5 minutos.

Este reposo hace que la mezcla se compacte y se integren mejor la patata y el huevo.

**Consejo:** si te atreves, prueba la mezcla en crudo para ajustar el punto de sal. Si no quieres probarla así, puedes cocinar una pequeña cantidad en la sartén o en el microondas para comprobarlo.

Punto de la tortilla
======
Existen muchas discusiones sobre como de cuajada debe estar la tortilla. La famosa [tortilla de Betanzos](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/3/30/Tortilla_de_Betanzos_La_Penela.jpg) es completamente líquida en su interior, mientras que en otros sitios parece cemento.

Para mi gusto, lo ideal es una capa externa cocinada y un interior jugoso y poco hecho. En general no es peligroso comer huevo poco cocinado en la Unión Europea, siempre que se mantenga la cadena de frío y los huevos estén en buen estado. Aunque si no te sientes seguro puedes tomar precauciones: usar huevos frescos, refrigerados, con la cáscara limpia y sin grietas. También puedes usar huevos pasteurizados si quieres reducir aún más el riesgo, aunque personalmente nunca lo he hecho.

Cocinar la tortilla
======
Este punto es la prueba de fuego: tanto esfuerzo puede acabar en desastre si se te pega la tortilla.

Mi procedimiento habitual:
1. Precalienta la sartén.
2. Añade el aceite y baja el fuego a medio.
3. Echa la mezcla de huevo, patata y cebolla.
4. Cocina durante **1 minuto y medio**, moviendo ligeramente con una espátula para formar los bordes de la tortilla.
5. Separa del fuego, coloca un plato encima y **dale la vuelta con cuidado**.
6. Vuelve a calentar la sartén, añade un poco más de aceite y cocina por el otro lado **aproximadamente 1 minuto más**, según el punto que prefieras.

### Trucos para que no se pegue
No hay un método infalible para evitarlo, pero sí algunos trucos:

* Usa una sartén **antiadherente en buen estado**. Yo evito abusar de ellas en mi día a día, prefiriendo las de acero inoxidable, pero tengo una sartén antiadherente que uso solo para tortillas y huevos. Existen sartenes específicas para tortillas, pero no creo que sean imprescindibles.
* **Precalienta** la sartén antes de echar la mezcla.
* Añade una buena cantidad de aceite y **distribúyelo uniformemente**.

Fuentes
======
Mi madre, mi abuela y mucho contenido de internet.

Consejos
======
Uno de los errores más comunes al hacer tortilla es quedarse corto de sal. El mejor consejo que me dio mi madre: **salar en cada paso**. Añade sal a las patatas y también al huevo por separado. Y si eres valiente, prueba la mezcla antes de cocinarla.
